Siêu kinh điển, như chính tên gọi của nó, mang trong mình những giá trị lớn lao. Người ta có thể tìm thấy mối liên hệ Siêu kinh điển với mọi khía cạnh cả về kinh tế, địa chính trị, văn hóa và lịch sử. Thế nhưng, cốt lõi nhất vẫn phải là giá trị của bóng đá. Và ở đó, Siêu kinh điển là tập hợp của những ngôi sao xuất chúng nhất mọi thời đại, nơi những tinh hoa trong thế hệ của mình hoặc khoác áo Real Madrid hoặc thuộc về Barcelona, chiến đấu trong những trận chiến tưởng chừng chẳng có ngày mai.

Raul thư hùng Rivaldo: Trận Siêu kinh điển khiến Messi - Ronaldo bái phục - 1

Siêu kinh điển là nơi thể hiện những tinh hoa của bóng đá thế giới

Gần một thập kỷ qua, El Clasico là sân khấu của hai siêu sao Ronaldo và Messi. Nhưng trước đó, lịch sử vinh danh Raul Gonzalez và Rivaldo, bởi họ thực sự là những tài năng hiếm hoi của lịch sử bóng đá. Hai chân sút này đụng độ nhau nhiều lần trong suốt bề dày lịch sử các trận Siêu kinh điển, nhưng toàn bộ tinh hoa được phát tiết vào ngày 3/3/2001.

Nơi tái sinh Chúa nhẫn

Real Madrid mùa 2000/01 còn chưa có sự hiện diện của Zidane - người sau này cũng trở thành chứng nhân lịch sử của El Clasico. Gánh vác hàng công Kền kền trắng khi đó là cặp bài trùng Raul - Morientes, cùng với nguồn cảm hứng mang tên Luis Figo. Họ bước ra Bernabeu trong trận chiến mang tính bước ngoặt của mùa giải.

Raul thư hùng Rivaldo: Trận Siêu kinh điển khiến Messi - Ronaldo bái phục - 2

"Chúa nhẫn" Raul đã chơi một trận Siêu kinh điển để đời

Nếu xét về mặt con người, Barcelona thậm chí nhỉnh hơn. Trong một tập thể đầy rẫy ngôi sao ở Nou Camp, từ Rivaldo, Kluivert, Overmars, Guardiola, Enrique, Simao, Frank de Boer cùng với sự đan xen của các cầu thủ trẻ giàu tiềm năng như Puyol, Xavi...


Thế nhưng, một đội quân sói lại được dẫn đường bởi thủ lĩnh... cừu, đó là Lorenzo Serra Ferrer. Đội bóng xứ Catalan vì thế hụt hơi ở cuộc đua vô địch La Liga, Champions League thì bị loại ngay từ vòng bảng. Điều đó hoàn toàn trái ngược với Real, bởi đội bóng áo trắng có vị tướng tài Vicente del Bosque chỉ huy.

Mọi uất hận dồn nén được bung ra ở Bernabeu. Những vị khách hừng hực quyết tâm chơi một trận ra hồn để rửa nhục cho mùa giải tồi tệ. Họ ào ạt lao lên ngay từ khi hồi còi bắt đầu, bất chấp khối áp lực từ hàng chục vạn người Madrid.

Thế nhưng, khi mà niềm đam mê còn đang bùng cháy như ngọn lửa, thì Raul dội một gáo nước dập tắt nó. Sau đường chuyền nửa chuyền nửa sút của Carlos, “Chúa nhẫn” di chuyển tinh ranh để không lâm vào thế việt vị. Và như từ lòng đất chui lên, Raul băng cắt dứt điểm mở tỷ số từ phút thứ 6.

Raul thư hùng Rivaldo: Trận Siêu kinh điển khiến Messi - Ronaldo bái phục - 3

Raul xứng đáng được vinh danh

30 phút sau, khi Barca vừa gỡ hòa phút 35, thì ngay sau quả giao bóng, Raul lại thêm một lần làm tung lưới đối thủ. Không màu mè hoa mỹ, công việc của “Chúa nhẫn” chỉ đơn giản là đưa bóng vào lưới trống. Những gì khó nhất, McManaman và Ivan Helguera đã làm trước đó. Nhưng, như Johan Cruyff đã nói: “Chơi thứ bóng đá đơn giản nhất lại là khó nhất”. Giá trị của Raul Gonzalez nằm ở chỗ đó.

Rivaldo và những giá trị bất biến

Trận Siêu kinh điển ấy, nếu Raul được chấm điểm 9, thì Rivaldo xứng đáng với điểm 10. Khi Real dẫn bàn lại có lợi thế từ hàng chục vạn khán giả nhà, thì chỉ một mình chân sút người Brazil đủ bản lĩnh khiến đám đông phải nín lặng.

Tốc độ, sự tinh ranh và kỹ thuật - những phẩm chất xuất sắc được Rivaldo thể hiện trọn vẹn trong tình huống gỡ hòa 1-1. Đầu tiên, anh di chuyển thông minh rồi nhận bóng từ Enrique. Sau đó, dễ dàng lừa qua Casillas và đưa bóng lăn nhẹ vào lưới trong nỗ lực truy cản bất thành của các cầu thủ áo trắng.

Raul thư hùng Rivaldo: Trận Siêu kinh điển khiến Messi - Ronaldo bái phục - 4
Rivaldo (áo thẫm) và cú bứt tốc thần sầu

Barca vẫn bị dẫn bàn trong hiệp thứ hai, còn Real thì giăng ra một hệ thống phòng ngự tầng tầng lớp lớp. Không còn khe hở, không còn khoảng trống để di chuyển nữa, Rivaldo quyết định dạt ra cánh. Trong một tình huống chẳng lấy gì làm nguy hiểm ở phút 69, Quả bóng vàng 1999 tung chân trái dứt điểm quyết đoán, găm trái bóng vào góc gần. Một lần nữa Casillas bị đánh bại.

Lẽ ra Rivaldo đã hoàn tất cú hat-trick của riêng mình. Thế nhưng, trọng tài đã tước đoạt một bàn thắng hợp lệ. Vẫn là cú sút xa hiểm hóc, Helguera cố gắng truy cản nhưng lại khiến quỹ đạo trái bóng thay đổi. Casillas đổ gục xuống, hai tay đấm mạnh xuống mặt cỏ. Nhưng thay vì một siêu phẩm ra đời, nó lại không được công nhận.

Khỏi phải nói cũng hiểu cơn giận dữ của các cầu thủ Barcelona lớn nhường nào. Pep Guardiola gào thét vào mặt ông vua áo đen và chỉ ngừng lại cho đến khi các đồng đội lôi anh vào đường hầm.

Sau này, Rivaldo sống trong thảm cảnh vì nỗi cay nghiệt của Van Gaal. Thế nhưng, trận Siêu kinh điển ngày 3/3/2001 mãi mãi đưa anh vào ngôi đền của các huyền thoại ở Nou Camp, còn cú hat-trick hụt ở Bernabeu trở thành di sản muôn đời.