Vì sao Trung Quốc không nên xem thường “quả bom hẹn giờ Triều Tiên”?
Thứ Hai, ngày 18/12/2017 19:45 PM (GMT+7)
Sự kiện: Tin tức Triều Tiên, An ninh thế giới, Tin tức Trung Quốc
Giới quan sát nhận định nguy cơ bùng nổ xung đột trên bán đảo Triều Tiên đang ở mức cao nhất trong hàng thập niên qua. Do đó, Bắc Kinh cần chuẩn bị sẵn nguồn lực và tâm lý đối phó trước tình huống bất ngờ.
Đời sóng gió của cựu binh Mỹ đào tẩu sang Triều Tiên
Bức ảnh hé lộ Triều Tiên có bom hạt nhân từ 10 năm trước
Triều Tiên gấp rút chuẩn bị thử nghiệm hạt nhân lần nữa?
Bưu điện Hoa Nam buổi sáng (SCMP) dẫn lời giới cố vấn chính quyền Bắc Kinh và một cựu quan chức quân đội cấp cao Trung Quốc cho hay, Bắc Kinh từng được xem là đồng minh chủ chốt của Bình Nhưỡng nhưng hiện tại tình hình đã vượt ngoài tầm kiểm soát.

“Tình hình trên bán đảo Triều Tiên đang cận kề nguy cơ chiến tranh nhất trong nhiều thập niên qua”, Giáo sư chuyên ngành các mối quan hệ quốc tế tại Đại học Renmin kiêm cố vấn Quốc vụ viện Trung Quốc, ông Shi Yinhong nhận định.

Vì sao Trung Quốc không nên xem thường “quả bom hẹn giờ Triều Tiên”? - 1

Triều Tiên giờ được ví như một "quả bom hẹn giờ".

Cũng theo ông Shi, Tổng thống Mỹ Donald Trump và nhà lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong-un đã nhiều lần khẩu chiến đe dọa tấn công quân sự. Do đó, giờ đã quá muộn để cho Trung Quốc có thể thay đổi tình hình. Tốt hơn hết Bắc Kinh nên chuẩn bị cho một cuộc chiến tổng lực.

“Triều Tiên giờ là một quả bom hẹn giờ. Chúng ta chỉ có thể trì hoãn thời gian bom phát nổ và cần thời gian để tháo ngòi nổ”, ông Shi phát biểu bên lề một hội nghị tại Bắc Kinh bàn về tình hình căng thẳng trên bán đảo Triều Tiên.


Phát biểu tại hội nghị, ông Wang Hongguang, cựu phó tư lệnh quân khu Nam Kinh cảnh báo chiến tranh trên bán đảo Triều Tiên có thể bùng nổ bất cứ lúc nào từ giờ cho tới tháng 3/2018 khi quân đội Mỹ – Hàn tổ chức các cuộc tập trận thường niên.

“Giờ là giai đoạn cực kỳ nguy hiểm. Khu vực đông bắc Trung Quốc cần huy động các lực lượng quốc phòng chuẩn bị chiến tranh”, ông Wang nói.

Ông Yang Xiyu, nhà nghiên cứu cấp cao tại Viện Nghiên cứu quốc tế Trung Quốc cũng khẳng định, tình hình trên bán đảo Triều Tiên đang ở giai đoạn nguy hiểm nhất trong 50 năm qua.

“Vấn đề không còn ở chiến tranh hay hòa bình mà điều đáng tiếc là Trung Quốc không còn khả năng kiểm soát hoặc có tiếng nói trong vấn đề Triều Tiên”, ông Yang chia sẻ.

Ông Yang nhấn mạnh bài báo đăng trên Nhật báo Cát Lâm “là dấu hiệu cho thấy Trung Quốc đã chuẩn bị phương án cho một cuộc chiến trong tương lai”.

Cụ thể, Trung Quốc đặc biệt quan tâm tới mối đe dọa từ các vụ thử hạt nhân của Triều Tiên có thể gây ra tình trạng bất ổn cấu trúc địa lý trong khu vực.

Giáo sư Zhu Feng tại Đại học Nam Kinh chia sẻ Trung Quốc cần chuẩn bị cả tâm lý lẫn hành động cho hàng loạt tình huống như “một cuộc chiến hạt nhân, mưa bụi phóng xạ hoặc cả một vụ nổ hạt nhân”.

Cũng theo ông Zhu, việc đại sứ của nhà lãnh đạo Tập Cận Bình là ông Song Tao không thể gặp mặt nhà lãnh đạo Kim Jong-un trong chuyến thăm Bình Nhưỡng mới đây đã là “sự bẽ mặt” của Trung Quốc.

Còn trong cuộc họp với Tổng thống Hàn Quốc Moon Jae-in tại Bắc Kinh hồi tuần trước, ông Tập đã khẳng định chiến tranh trên bán đảo Triều Tiên là điều không thể chấp nhận được.